# P6.1 – GENERAR PIPELINES CI/CD DESDE LENGUAJE NATURAL

Actúa como un diseñador instruccional experto en formación de desarrolladores de software. Necesito que generes un ejercicio práctico detallado para un curso de IA aplicada al desarrollo de software.

## Contexto del módulo

El módulo es "IA en DevOps y Despliegue". Los alumnos son desarrolladores que están aprendiendo a generar pipelines de CI/CD usando IAs a partir de descripciones en lenguaje natural.

## Concepto clave a transmitir

Los pipelines de CI/CD ya no se escriben manualmente en YAML. Se describen en lenguaje natural y la IA genera la configuración completa. Esto forma parte del ALM generativo: el pipeline es un artefacto más que la IA puede generar, validar y mantener.

## Objetivo del ejercicio

Que los alumnos aprendan a describir un pipeline de CI/CD en lenguaje natural y obtener la configuración YAML completa, refinarla iterativamente y validarla.

## Escenario

Proporciona el contexto de un proyecto (Python con FastAPI, tests con pytest, lint con ruff, contenedores Docker) y pide generar pipelines para GitHub Actions y GitLab CI.

## Estructura que debes generar

### 1. Introducción

Explica que los pipelines son parte del ALM generativo. La IA puede generarlos desde lenguaje natural.

### 2. Prompt 1: Pipeline básico

Proporciona un prompt para generar un pipeline con stages de lint, test y build.

```text
Genera un pipeline CI/CD para un proyecto Python con FastAPI.

El pipeline debe incluir:

- Lint con ruff
- Tests con pytest
- Build del proyecto

Quiero el resultado en formato YAML para GitHub Actions.
```

```yaml
# Espacio para pegar el pipeline generado
```

### 3. Prompt 2: Añadir stages avanzados

Proporciona un prompt para añadir: security scan, deploy a staging, notificaciones.

```text
Amplía el pipeline anterior añadiendo:

- Security scan
- Deploy a staging
- Notificaciones de fallo

Mantén buenas prácticas de CI/CD.
```

```yaml
# Espacio para pegar el pipeline ampliado
```

### 4. Prompt 3: Pipeline para otra plataforma

Proporciona un prompt para generar el mismo pipeline pero en otra plataforma (GitHub Actions → GitLab CI).

```text
Convierte el pipeline anterior de GitHub Actions a GitLab CI.

Mantén los mismos stages y la misma lógica del pipeline.
```

```yaml
# Espacio para pegar el pipeline convertido
```

### 5. Prompt 4: Validar el pipeline generado

Proporciona un prompt para que la IA revise el pipeline en busca de errores o mejores prácticas.

```text
Revisa el pipeline generado e identifica:

- Errores de sintaxis
- Problemas de seguridad
- Falta de caché
- Malas prácticas
- Posibles optimizaciones

Explica cada mejora sugerida.
```

```text
# Espacio para pegar la validación y mejoras
```

### 6. Tabla de evaluación

Crea una tabla con columnas para cada plataforma y filas para: stages cubiertos, uso de caché, manejo de secretos, buenas prácticas.

| Criterio | GitHub Actions | GitLab CI |
|---|---|---|
| Stages cubiertos | | |
| Uso de caché | | |
| Manejo de secretos | | |
| Buenas prácticas | | |

### 7. Reflexión final

Pregunta al alumno: ¿qué ventajas tiene generar pipelines con IA frente a escribirlos manualmente?, ¿la IA aplicó buenas prácticas automáticamente?, ¿cómo validarías un pipeline generado antes de usarlo en producción?

## Reglas de formato

NO uses la palabra "minuto". Estructura el ejercicio en "Paso 1", "Paso 2", etc.

El ejercicio debe ocupar al alumno aproximadamente 15 minutos.

Los prompts deben estar en bloques de código Markdown.

Incluye espacios para pegar los pipelines generados.

Los prompts deben ser genéricos y funcionar en cualquier IA.

## Tono

Profesional pero cercano.
